líderes occidentales buscan contener la
expansión de la guerra de gaza por
oriente medio ante la intensificación
del fuego cruzado entre Israel y el
grupo chii libanés hezbolá e intentan
además Buscar soluciones a la catástrofe
humanitaria que se vive en la franja con
esto comenzamos las noticias aquí en dw
los saluda Silvia Cabrera desde Berlín
titulares tras su paso por Arabia
Saudita Anthony blinken aterriza en
Israel allí estuvo los últimos días la
ministra alemana de exteriores anena
berb ambos buscan evitar que la guerra
se expanda en la región en un momento en
el que crecen las preocupaciones sobre
la apertura de nuevos
frentes bajo el lema democracia intacta
Lula da Silva marca este lunes el primer
aniversario del asalto de manifestantes
de extrema derecha A la sedes de los
tres poderes en Brasilia Lula acusa a su
predecesor Yair bolsonaro investigado
por la justicia como posible
Franz Beckenbauer icono del fútbol
alemán falleció este lunes considerado
uno de los mejores jugadores de fútbol
de todos los tiempos ganó la Copa del
Mundo con Alemania como jugador y como
entrenador en esta edición repasamos su
vida y su
[Música]
legado ofensiva diplomática en Oriente
medio los principales aliados de envían
estos días a sus representantes a
discutir con protagonistas del conflicto
y mediadores el secretario de estado
estadounidense Anthony blinken acaba de
aterrizar en tel aviv para o mejor dicho
tras visitar Qatar Jordania emiratos
árabes Unidos y Arabia Saudita allí dijo
que hablará con las autoridades
israelíes del futuro de gaza y del
imperativo absoluto según sus palabras
de evitar la muerte de
civiles también la ministra alemana de
exteriores analena berb se encuentra en
la región desde el domingo este lunes ha
pedido a Israel que proteja a los
palestinos de sis Jordania de la
violencia de los
colonos le pedimos al gobierno israelí
que no mire hacia otro lado cuando los
colonos radicales amenacen a los
palestinos sino que asuma su obligación
de proteger a los palestinos que viven
en su propio
territorio estamos aquí porque queremos
subrayar que una solución de dos estados
que permita a la gente vivir en paz con
seguridad y dignidad en gaza y en sis
Jordania es de suma importancia para el
futuro de ambos tanto israelíes como
palestinos empezamos ahora el tema con
Luciano sakara profesor investigador del
centro de estudios del Golfo de la
Universidad de Qatar Gracias por estar
con nosotros qué implican estos viajes
casi sincronizados de los representantes
estadounidense y alemana aumentan la
presión sobre
Israel aumenta un poco la presión Sí
desde el punto de vista discursivo Pero
vemos que en los hechos tampoco hay hay
un cambio sustantivo sobre todo teniendo
en cuenta qué es lo que se le está
pidiendo a Israel no se le está pidiendo
que pare las acciones militares en gaza
lo que se le está pidiendo que reduzca
el nivel y que proteja a eh los eh
palestinos de sis jordanas de los
colonos no que se paralice la la guerra
en gaza por lo tanto es un pequeño
cambio todavía que no no cambia
demasiado la situación claro bueno tras
blinken y verbo que esta noche parte
también a la región el vicecanciller y
ministro de economía Robert habek que ha
ratificado la decisión de Alemania de
desbloquear la venta de eurofighters
Arabia Saudita por qué estas concesiones
Arabia Saudita y cómo se entiende esto
en este contexto
bueno esto a cuento de lo que de lo que
Comenta anteriormente hay un cambio de
discurso se critica o se pide a Israel
que cambie un poco su actitud que modere
un poco su actitud Pero por otra parte
Alemania ha decidido levantar el bloqueo
que tenía de armas Arabia saudí y le ha
permitido acceder a estos eurofighters
que Arabia saudí utiliza para defender a
Israel de los ataques de los misiles
jues por lo tanto Alemania está
criticando o Endo a Israel algo pero a
cambio le garantiza que eh va a darle a
sus aliados o aquellos que le están
protegiendo suficiente material para
defender a Israel por lo tanto lo que lo
que demuestra tanto Estados Unidos como
Alemania y otros países Es que la
prioridad sigue siendo la seguridad de
Israel y no tanto la seguridad de la
población de gaza claro señor zakara
blinken expresó sus miedos por la
posibilidad de que la violencia pueda
hacer metástasis asim mismo dijo en la
región y precisamente hoy un comandante
de hezbolá murió en un bombardeo con
dron israelí en el sur del Líbano Cómo
puede la diplomacia occidental evitar
que el conflicto se extienda por la
región Bueno evidentemente hay una hay
que buscar una salida diplomática y
política y la única manera de de de
conseguir esto es presionando a Israel
para que por lo menos paralice las
actividades militares en gaza y que se
busque una salida eh negociada a todo
este conflicto para evitar que Israel
siga
eh teniendo actividades en otros países
eh bajo el la el pretexto de defenderse
a sí mismo en otros territorios como en
Siria Líbano eh o Irak
eh Y por otra parte también se tiene que
eh ir más allá de las palabras en la
cuestión de la de la solución de los dos
estados que algo que está totalmente
vaciado de contenido actualmente eh
porque precisamente si Israel con su
política de colonización el que está
evitando que está que estos dos estados
realmente existan Muchísimas gracias
Luciano Sara profesor del centro de
estudios del Golfo de Qatar
University gracias a ustedes bueno Y
tanto blinken como verb abogan en sus
respectivos viajes por una moderación de
la ofensiva israelí sobre gaza con esas
palabras lo dijo el domingo La ministra
alemana nuevas imágenes publicadas este
lunes muestran el nivel de destrucción
en el Norte y centro de gaza mientras
desde Naciones Unidas advierten de las
devastadoras consecuencias para los
civiles del desplazamiento del conflicto
hacia el
sur la oficina para la coordinación de
asuntos humanitarios dice que la
intensificación de la ofensiva en deir
balaj en el centro de gaza y han yunis
en el sur provoca el aumento de víctimas
civiles y tiene consecuencias
devastadoras para decenas de miles de
personas muchas llegadas de ciudad de
gaza y el norte el aumento de los
ataques incluido uno en un almacén de la
ONU que mató a un miembro de nuestro
personal afectó gravemente a las
operaciones humanitarias en deir balaj
los centros de distribución de salud y
refugios están en zonas que recibieron
órdenes de
evacuación y la guerra en gaza ha dejado
en estado crítico el sistema sanitario
con la mayoría de los hospitales fuera
de servicio por los combates un equipo
de la
Mundial de la Salud visitó el hospital
Mártires de al Axa y ha descrito escenas
espeluznantes en palabras del presidente
de la OMS el centro sanitario es
considerado vital en medio de la
destrucción de la red sanitaria y se ha
visto afectado por los ataques del fin
de
semana son imágenes filmadas por un
equipo de la Organización Mundial de la
Salud en una misión de alto
riesgo laxa en el centro de gasa en el
área de
emergencias están atendiendo a muchos
niños en el piso y en una camilla detrás
de
mí tanto la OMS como otras agencias de
la ONU entregan suministros médicos y
camas hospitalarias para afrontar el
desabastecimiento también esperan poder
ayudar a doctores y enfermeros
sobrecargados de trabajo con el apoyo de
más personal sanitario que su mayor
necesidad han dicho es la
seguridad este hospital opera con apenas
el 30% del personal que tenía hace solo
unos días reciben cientos de víctimas
cada
día se encuentran sometidos a una enorme
presión pero la única petición del
director del hospital es que la
comunidad internacional se asegure de
que este y otros hospitales sigan
protegidos no sean atacados que no sean
evacuados que puedan seguir funcionando
Ese es el mensaje urgente de
hoy la OMS denunció que durante el fin
de semana tuvieron que ser evacuados más
de 600 pacientes y alertó sobre el
aumento de las
hostilidades el hospital alaxa uno de
los más importantes del centro de gasa
no es el único que enfrenta escasez de
suministros y de
personal
Según la OMS la mayoría de los 36
centros de salud de la franja han
quedado fuera de
servicio y los que siguen activos
funcionan solo
parcialmente en el hospital al shifa los
daños al edificio y las evacuaciones
forzadas del personal médico dificultan
la atención a los
pacientes
llevo un mes esperando a que me operen
en el hospital al shifa casi no puedo
mover la mano me duele mucho y necesito
tomar analgésicos
constantemente la OMS comunicó que tuvo
que cancelar la entrega de suministros
médicos por cuarta vez en menos de dos
semanas pide un alto al fuego sin
garantías de seguridad dice su misión se
torna
imposible de Ucrania una oleada de
ataques rusos este lunes en ese país con
más de 50 misiles dejó un saldo de
varios muertos y daños en zonas urbanas
en toda Ucrania en la localidad de
harkov socorristas rescataron a los
sobrevivientes de un ataque en una zona
Residencial las fuerzas aéreas
ucranianas se reportan haber derribado a
18 de los más de 50 misiles hipersónicos
y de crucero lanzados por Rusia las
autoridades informaron de que varias
personas murieron y decenas resultaron
heridas y en Ecuador el presidente
Daniel Novoa ha declarado el estado de
excepción por 60 días en todo el país
para facilitar la intervención de las
fuerzas armadas ante la crisis
carcelaria el decreto incluye el toque
de queda de las 11 de la noche a las 5
de la mañana esto En un momento en que
las autoridades buscan febrilmente al
presunto autor intelectual del asesinato
del candidato presidencial Fernando
villavicencio a Macías alias Fito se dio
a la fuga de una cárcel de máxima
seguridad el líder de la sanguinaria
banda delictiva los choneros brazo
operativo en Ecuador del Cártel mexicano
de Sinaloa se dio a la fuga de la
penitenciaría del litoral y es buscado
por unos 3,000 policías y militares las
autoridades se percataron de su
desaparición el domingo pero desconocen
el momento de la fuga en 2011 fue
sentenciado a 34 años de prisión por
diversos delitos entre ellos tráfico de
drogas y asesinato el entonces candidato
presidencial Fernando villavicencio
aseguró haber recibido amenazas de
muerte del líder de los choneros poco
antes de ser asesinado en agosto
pasado y nos vamos ahora de inmediato a
Ecuador por más detalles Ramiro Carrillo
en Quito Ramiro cuéntanos qué implica
esta declaración del estado de excepción
para los
Ecuatorianos un cordial saludo Silvia en
efecto Este es un nuevo estado de
excepción adoptado por el presidente
Daniel Novoa frente a la nuevo brote de
una crisis carcelaria en el país ya
que prisiones de seis ciudades
ecuatorianas registraron motines y
levantamientos de las personas privadas
de la libertad esto implica un mayor
apoyo tanto para la policía como para
las fuerzas armadas para que actúen de
mejor manera con recursos
y estrategias frente a lo que está
aconteciendo ya que esto está en curso
únicamente en la cárcel de Guayaquil y
la cárcel de El inca en Quito han podido
ser controladas hasta el momento existen
una treintena de guías penitenciarios
que están en otras localidades
carcelarias todavía retenidos el
presidente Daniel loboa Indicó que esta
declaratoria y esta acción de los
reclusos es el resultado de la decisión
de enfrentar a las bandas criminales
cuyos o algunos de cuyos principales
líderes están detenidos en los centros
penitenciarios Silvia bueno Adolfo
Macías tiene 14 procesos judiciales por
distintos delitos entre ellos robo
tenencia de armas y asesinato Quién es
exactamente este
hombre bueno y por sicariato y
narcotráfico también Adolfo
es un
delincuente que lidera la banda de Los
choneros en en Ecuador banda que compite
con otros grupos radicales vinculados a
cárteles de México por el tránsito de la
droga por nuestro país Ecuador produce
muy poquita droga pero la obtiene de sus
vecinos Colombia y Perú y es un país de
tránsito y se mueven toneladas mensuales
del alcaloide y de otros estupefacientes
hacia Europa y Estados Unidos
básicamente Adolfo Macías fue detenido
cumplía una condena de 30 años en la
cárcel Regional de Guayaquil de donde se
ha fugado en las últimas 24 horas sin
que la policía haya podido dar hasta
ahora con su
paradero la investigación y el proceso
de su búsqueda continúa hasta el momento
Muchísimas gracias Ramiro Carrillo desde
quito Muchas gracias a ti a las
órdenes y nos vamos ahora a Brasil allí
el presidente Luis Ignacio Lula da Silva
encabezó este lunes un acto
institucional en defensa de la
democracia Un año del intento golpista a
la sedes del poder en Brasilia por parte
de simpatizantes del exmandatario Yair
bolsonaro unas 400 personas siguen
encarceladas por su ación en esos
disturbios durante un acto en el
congreso Lula dijo que no hay perdón
para quienes atentaron contra la
democracia y afirmó que quienes
financiaron planificaron y ejecutaron la
tentativa de golpe deben ser
ejemplarmente castigados la ceremonia
titulada democracia inquebrantable
reunió a personalidades de distintos
ámbitos políticos sin embargo la
ausencia de algunas figuras de derecha
es interpretado por analistas como una
señal de la polarización que sigue
Habiendo en Brasil
Y ampliamos ahora esta información con
el periodista Marcelo Silva de Souza en
Brasilia Marcelo lo dijimos el pleno de
las autoridades brasileñas asistió a
este acto del lunes en el congreso
incluyendo al presidente del parlamento
magistrados de la Corte Suprema
gobernadores comandantes militares
Embajadores pero también hubo ausencias
relevantes
cuéntanos un acto cargado de simbolismo
porque efectivamente Lula buscó cerrar
filas con representantes de los
distintos poderes en defensa de las
instituciones democráticas a un año de
los actos golpistas pero está claro que
la polarización permanece muy vigente en
Brasil un año después un poco más de un
año después de este primer eh año del
Tercer gobierno de Lula porque
gobernadores del sur y sudeste brasileño
en su mayoría identificados
políticamente con el expresidente
bolsonaro entre ellos hay que mencionar
al gobernador de Sao Paulo tarcicio de
freitas el estado más importante
económicamente de Brasil no estuvieron
en la cita aquí en la capital alegaron
desde vacaciones hasta incompatibilidad
de agendas pero lo cierto Es que hubo un
cálculo político de no querer quedar
próximos al presidente Lula en un año de
elecciones municipales te cuento que
este día este acto que estuvo cargado de
simbolismo cerró con el presidente Lula
da Silva caminando detrás mío por la
rampa que da ingreso al congreso con el
presidente del senado Rodrigo Pacheco
hubo un apretón de manos posaron ambos
junto a una maqueta de la Constitución
Federal un símbolo de que un año después
de los ataques ha prevalecido la
democracia brasileña bueno Marcelo el
presidente Lula dice que no hay perdón
para los autores de la zonada hace un
año en Brasilia de la que responsabiliza
a bolsonaro cómo avanzan esas
investigaciones y Qué puede pasar con
bolsonaro bueno el supremo tribunal
Federal es quien tiene la potestad para
avanzar en las investigaciones hasta
ahora 30 personas han sido condenadas
por delitos como asociación criminal y
golpe de estado con penas de hasta 17
años se prevé según el propio cronograma
de la corte que hasta abril haya más de
140 personas más que sean juzgadas en
esta primera etapa se está juzgando a
Quienes fueron presos en flagrante
dentro de los edificios públicos
rompiendo el patrimonio y pidiendo
intervención militar en una segunda
etapa se mira a los financiadores Y por
último a los autores intelectuales allí
entra el expresidente shir bolsonaro que
está siendo investigado en la corte que
fue incluido en el expediente un video
que él compartió en sus redes sociales
en los cuales decía después de la
elección que Lula había sido electo por
la justicia y no por el pueblo la semana
pasada conversé con un juez de la corte
que me dijo la responsabilidad política
del expresidente bolsonaro es inequívoca
ahora habrá que ver en el expediente si
hay elementos concretos que lo conecten
con la organización del 8 de enero de
2023 Muchísimas gracias Marcelo Silva de
Souza desde
Brasilia cambiamos de tema economía
ahora Rosa casals Qué tal Silvia
hablamos de aviones en la economía la
seguridad de los Boeing 737 Max está de
nuevo en el punto de mira de la
industria aeronáutica luego del fallo
técnico sufrido por un avión el pasado
viernes la bolsa de Nueva York ya
reaccionó y las acciones de Boeing
llegaron a perder cerca de un 9% a lo
largo de la jornada el viernes parte del
fuselaje de un avión de Alaska Airlines
se desprendió en pleno vuelo a una
altitud de casi 5000 m entre tanto
United Airlines dijo que encontró
tornillos mal ajustados en la inspección
de las puertas cerradas de sus aviones
del mismo tipo la agencia de seguridad
aérea estadounidense informó que
inmovilizar 171 aviones para someterlos
a una inspección el incidente vuelve a
sacudir la reputación del fabricante en
2019 los 737 Max permanecieron en tierra
en decenas de países durante casi 2s
años luego de dos
accidentes pues como decimos la
seguridad del Boeing 737 Max está de
nuevo en el punto de mira de la
industria aeronáutica vamos en busca de
más detalles con mi compañera allá en
Nueva York
ahí te vemos Ana Qué tal Cómo estás
muchos saludos Ana hoy se siente se
resiente mejor dicho la cotización Qué
impacto tiene este accidente en
Boeing es importante 2024 estaba llamado
a ser el año de la estabilización de una
empresa que es el primer exportador de
Estados Unidos Boeing cae hoy en bolsa
pero Lleva años tratando de recuperarse
en los mercados de después de perder el
pico de su capitalización alcanzado a
primeros del año 2019 desde entonces
vale un 38 por menos en bolsa con el 737
Max 8 Boeing ya se enfrentó a una crisis
abierta por dos accidentes el de
Indonesia y el de cientos de víctimas en
los años 2017 y 2018 ahora vuelve a
tener problemas técnicos este avión hace
apenas un mes se pidió a las aerolíneas
que investigaran un componente del panel
de control del Timón y en agosto se se
descubrieron algunos problemas en la
fabricación de la avión el accidente aas
Ska Airlines solamente complica una
situación de una empresa que tiene que
reforzar sus controles de calidad y
seguridad hoy se había cancelado ya una
reunión que había con ejecutivos de la
empresa que estaba prevista desde hace
tiempo y se va a llamar a una reunión
mañana con toda la plantilla para
detallar Cuáles son los avances que se
tienen que dar en los procesos de
control de calidad y de seguridad de la
compañía Por cierto que Spirit Air
System su proveedor de los paneles
también se está desplomando hoy ena Ana
y a todo esto Hay algún Avance en las
investigaciones del accidente actual
no muchos de momento el panel con el que
se clausuraba la puerta de emergencia
que no se requería por la configuración
de este avión fue encontrado por un
maestro de portlan en el patio trasero
de su casa y va a ser la pieza de
evidencia más importante con la que se
tiene que determinar qué causó la
ruptura durante el ascenso de un avión
que se entregó realmente apenas en
noviembre va a ser la pieza más
importante de evidencia porque la
grabación de la cabina Se ha perdido se
borra cada dos horas y no se hizo una
copia la investigación también se va a
centrar en el mantenimiento del avión ya
que se abrió una vez la luz que indicaba
despresurización de la cabina y no se
supo porque Alaska Airlines suspendió
los vuelos por el mar por esta por esta
preocupación pues veremos cómo avanzan
las investigaciones Muchísimas gracias
por el momento desde Nueva York
an
Gracias seguimos con el tema del día
aquí en Alemania un poco no Silvia la
gran protesta aquí en Alemania y en
Berlín que ha atrancado casi todo el
país cientos de agricultores eh han
comenzado una semana de protestas en
contra del plan del gobierno de Olaf
schs de suspender las ayudas al campo el
Gobierno ya tuvo que dar marcha atrás en
algunos de los recortes previstos como
la suspensión al diesel agrícola luego
de días de airadas movilizaciones
Rurales las protestas previstas Durante
los próximos días incluyen
manifestaciones que interrumpirán el
tráfico en varias regiones incluido un
convoy de tractores en una avenida
Central de
Berlín la leyenda del fútbol alemán ha
muerto francez el Kaiser Beckenbauer el
futbolista que ganó todo lo que se puede
ganar como jugador falleció este lunes a
los 78 años es considerado uno de los
mejores Defensores centrales de la
historia Era uno de los alemanes más
famosos del mundo Fran Beckenbauer el
éxito lo acompañó a todas partes a lo
largo de su
vida
mi signo del zodiaco es Virgo dicen que
los virgos son puntuales ordenados y
disciplinados creo que yo tengo todas
esas
características Beckenbauer un niño de
la posguerra nacido en Munich en
1945 empezó a jugar al fútbol a una edad
temprana comenzó su carrera profesional
en el Bayern Munich a los 19 años la
prensa lo apodó el Kaiser por su
liderazgo en el campo de juego con el
clubo toos los tros
importantes como capitán de la selección
alemana se proclamó campeón de Europa en
1972 y del mundo en
1974 Beckenbauer fue el icono de la
posición conocida como libero un
defensor libre Pero además hacía
goles toda mi vida ha estado marcada por
el fútbol Apenas empecé a caminar
comencé a darle patadas a un balón y
luego conseguí perfeccionarlo un poco
y así es como sacaba rédito Beckenbauer
era también un hombre de negocios de
talla mundial fue el primer jugador
alemán con su propio representante y su
propia
marca lo único que no se le daba bien
era cantar y aún así consiguió entrar en
las listas musicales
alemanas
en 1977 llegó a Nueva York en el cosmos
jugó junto a la superestrella del fútbol
el brasileño Pelé y se convirtió en el
primer futbolista alemán famoso el
propio Andy warhol pintó un retrato de
el
Kaiser Beckenbauer dejó los terrenos de
juego a los 38 años se convirtió en
entrenador de la selección alemana a la
que condujo a la conquista de la Copa
Mundial de 1990
además fue dirigente en el Bayern Munich
y en la FIFA el organismo rector del
fútbol mundial su trabajo le valió a
Alemania la organización del mundial de
2006 yener Tuvo una
[Aplausos]
visión este mundial Será un ejemplo de
cordialidad de talento
organizativo y cuando acaben
losdos un gran
mundial Y así fue el mundial de 2006 su
avisó las diferencias entre los alemanes
de distintos orígenes en el país y dejó
una imagen positiva entre Los visitantes
extranjeros pero en 2015 las acusaciones
de corrupción relacionadas con el
mundial de 2006 pusieron a Beckenbauer
en el foco mediático su reputación se
resintió y se retiró de la escena
pública le siguieron problemas
personales como como la pérdida de su
hijo y algunos problemas de salud
incluidas dos operaciones de
corazón A pesar de las acusaciones que
Beckenbauer siempre negó hay algo
indiscutible fue el futbolista alemán
del siglo
XX y con esto terminamos nuestro
informativo Muchísimas gracias por
habernos acompañado hasta
[Música]
luego than